# OSM
## Table of Contents

- [Теория](#Теория)
- [Использование](#installation)
  - [Получение графа дорог с помощью OSMnx](#Получение-графа-дорог-с-помощью-OSMnx)
  - [Получение объектов с помощью OSMnx](#Получение-объектов-с-помощью-OSMnx)
  - [Построение маршрута и расчет расстояния с помощью OSMnx](#Построение-маршрута-и-расчет-расстояния-с-помощью-OSMnx)
  - [Получение графа дорог с помощью OSMnx](#installation)
- [Usage](#usage)
- [Contributing](#contributing)
- [License](#license)

## Теория

### OpenStreetMap

OpenStreetMap (OSM) - Некоммерческий веб-картографический проект по созданию силами сообщества участников - пользователей Интернета подробной свободной и бесплатной географической карты мира.

- Сайт: [OpenStreetMap](https://www.openstreetmap.org/)

### Overpass API

Overpass API - это API только для чтения, предоставляющее доступ к базе данных OpenStreetMap. Оно позволяет пользователям выполнять запросы и извлекать конкретные географические данные из OSM на основе различных критериев, таких как местоположение, теги и свойства. Overpass API - мощный инструмент для получения данных OSM, отвечающих определенным требованиям.

- Сайт: [Overpass API](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Overpass_API)

### Overpass Turbo

Overpass Turbo - это веб-инструмент, предоставляющий пользовательский интерфейс для взаимодействия с Overpass API. Он позволяет пользователям создавать и выполнять запросы к данным OSM, визуализировать результаты на интерактивной карте и экспортировать данные в различных форматах. Overpass Turbo vereinfacht den Prozess der Exploration und Extraktion von OSM-Daten für unterschiedliche Zwecke.

- Сайт: [Overpass Turbo](https://overpass-turbo.eu/)

### Хранение геоданных

OpenStreetMap, Overpass API и Overpass Turbo хранят геоданные с использованием специализированной модели данных, называемой моделью данных OpenStreetMap. Географические данные в OSM представлены в виде узлов (nodes), линий (ways) и отношений (relations). Узлы представляют отдельные точки с координатами, линии представляют линейные объекты, такие как дороги и реки, а отношения представляют собой коллекции узлов, линий и других отношений для представления сложных или многофункциональных объектов.

Геоданные в OpenStreetMap хранятся в распределенной форме на нескольких серверах и организованы в иерархическую структуру, называемую сеткой тайлов. Каждый тайл содержит определенную область карты и связан с уникальным идентификатором. Эта структура позволяет эффективно хранить, извлекать и отображать геоданные для различных картографических приложений.

### OSMnx

OSMnx - это библиотека на языке Python, позволяющая получать, анализировать и визуализировать данные OpenStreetMap. Она предоставляет простой в использовании интерфейс для загрузки данных OSM для конкретных регионов, создания графов сети на основе дорожных данных и выполнения различных задач анализа сети. OSMnx особенно полезен для градостроителей, исследователей и разработчиков, работающих с пространственными и транспортными данными.

- Документация: [OSMnx](https://osmnx.readthedocs.io/en/stable/index.html)

### NetworkX (NX)

NetworkX (NX) - это библиотека на языке Python для создания, манипулирования и изучения структуры, динамики и функций комплексных сетей. Она предоставляет широкий набор инструментов и алгоритмов для анализа сетей, включая меры центральности, анализ связности и поиск пути. NX может использоваться совместно с OSMnx для анализа и обработки графов сети, извлеченных из OpenStreetMap.


## Использование

Описание всех тегов open street map доступны по ссылке: [Map Features](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Map_features). Ниже будут описаны теги необходимые для работы скриптов. 

#### Получение графа дорог с помощью OSMnx

Для получения графа дорог с помощью OSMnx выполните следующие шаги:

1. Установите OSMnx, выполнив команду `pip install osmnx` в вашей среде Python.
2. Импортируйте библиотеку OSMnx в ваш скрипт Python или блокнот.
3. Используйте функцию `ox.graph_from_place()` для получения дорожной сети для определенного места или интересующей вас области. Вы можете передать название города, границы полигона или точку с указанием радиуса для определения области.
4. Вы можете настроить полученный граф, указав различные параметры, такие как тип сети, инфраструктура сети и т. д.
5. После получения графа дорог вы можете выполнять различные задачи анализа сети с помощью возможностей OSMnx или NetworkX.

Для более подробной документации и примеров обратитесь к [документации OSMnx](https://osmnx.readthedocs.io/).

#### Получение объектов с помощью OSMnx

Для получения объектов, таких как парки, здания и другие достопримечательности, с помощью OSMnx выполните следующие шаги:

1. Убедитесь, что у вас установлен OSMnx в вашей среде Python (`pip install osmnx`).
2. Импортируйте библиотеку OSMnx в ваш скрипт Python или блокнот.
3. Используйте функцию `ox.pois_from_place()` для получения точек интереса (POI) для определенного места или области. Вы можете указать название города, границы полигона или точку с указанием радиуса для определения области.
4. Вы можете указать желаемые теги и удобства для фильтрации полученных точек интереса в соответствии с определенными критериями.
5. Функция вернет GeoDataFrame, содержащий запрошенные объекты, которые вы можете дальше анализировать или визуализировать.

Для более подробной документации и примеров обратитесь к [документации OSMnx](https://osmnx.readthedocs.io/).

#### Построение маршрута и расчет расстояния с помощью OSMnx

Убедитесь, что у вас установлены следующие пакеты `osmnx`,`matplotlib` в вашей среде Python (`pip install osmnx matplotlib`).

```python
import osmnx as ox
import matplotlib.pyplot as plt

# Указываем местоположение для получения графа дорог
place_name = "Nur-Sultan, Kazakhstan"

# Создайте граф дорожной сети из OpenStreetMap данных
graph = ox.graph_from_place(place_name, network_type='drive') 

# Задайте координаты двух точек (широта и долгота)
point1 = ox.distance.nearest_nodes(graph, 71.4375894, 51.1247571)  # координаты в ввиде (x, y) долгота, широта
point2 = ox.distance.nearest_nodes(graph, 71.36435335414731, 51.19407083146049)  # координаты в ввиде (x, y) долгота, широта

# Добавьте геометрию (точки) на граф дорожной сети
ox.distance.add_edge_lengths(graph)

# Рассчитайте кратчайший путь и расстояние между точками
route = ox.distance.shortest_path(graph, point1, point2, weight='length')

# Получите длины ребер в маршруте и суммируйте их
distance = sum(ox.utils_graph.get_route_edge_attributes(graph, route, 'length'))

print(f'Расстояние между точкой 1 и точкой 2: {distance} метров')
```

Для отображения маршрута на графике с помощью matplotlib:
- убедитесь, что у вас установлены следующие пакеты `folium` в вашей среде Python (`pip install folium`)
- добавьте следующий код в ваш скрипт
```python
# Получите геометрию маршрута
route_geom = ox.plot_route_folium(graph, route=route, route_color='blue', route_width=4, edge_width=2)

# Построить граф дорожной сети и отобразить на нем маршрут
fig, ax = ox.plot_graph_route(graph, route, route_linewidth=4, node_size=0, bgcolor='w')

# Показать график
plt.show()
```

## Что почитать:
- https://osmnx.readthedocs.io/ - документация OSMnx
- https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Map_features - описание всех тегов OSM
- https://habr.com/ru/articles/688556/ - чувак на Java работатет с OSM
